Covid-19: ¿cómo es la nueva subvariante ómicron BA.2 y qué tanto debe preocuparnos?

La extremadamente transmisible variante ómicron representa actualmente la mitad de las infecciones por covid-19 en el mundo.
Pero ómicron es un término general para designar a varios linajes estrechamente relacionados del coronavirus SARS-Cov-2, donde el más común es el BA.1
Ahora, cada vez hay más países -sobre todo en Asia y Europa- que reportan un aumento de casos provocados por el linaje BA.2.
Subv
ariante "si
lenci
osa"
Muchas veces se denomina a la BA.2 como una subvariante "silenciosa", porque no tiene el marcador genético que los investigadores habían estado usando para determinar rápidamente si era muy probable que una infección fuera por la ómicron "regular" (BA.1), en lugar de la variante delta.
Al igual que con otras variantes, una infección por BA.2 puede detectarse mediante una prueba de flujo lateral o una PCR, pero estos tests no pueden distinguir BA.2 de delta. Hace falta hacer otras pruebas para estar seguros. 
La BA.2 parece ser más transmisible que las variantes anteriores pero, afortunadamente, ningún dato sugiere que sea más grave.
Entonces, ¿qué tan preocupados deberíamos estar por esta variante?
A continuación, te contamos qué se sabe al respecto.
A medida que los virus mutan en nuevas variantes, a veces se dividen o se ramifican en sublinajes. La variante 
delta, por ejemplo, consta de 200 subvariantes 
diferentes.
Lo mismo sucedió con ómicron, que incluye los linajes 
BA.1, BA.2, BA.3 y B.1.1.529.
BA.1 representa la mayoría de los casos. Según la Organización Mundial de la Salud, casi el 
99 % del ADN viral
 enviado a la base de datos mundial GISAID (al 25 de enero de 2022) se secuenció como esta subvariante.
No está claro dónde se originó, pero se 
detectó por primera vez en noviembre
 entre las secuencias cargadas en la base de datos desde Filipinas.
Desde noviembre, 40 países han agregado miles de secuencias de BA.2 a la base de datos.
Según la OMS, la subvariante ya se está volviendo dominante en Filipinas, Nepal, Qatar, India y Dinamarca. En algunos lugares, su 
crecimiento ha sido abrupto.
India es otro país donde la BA.2 está reemplazando rápidamente a la variante delta y ómicron BA.1, según el biólogo molecular Bijaya Dhak.
El Departamento de Salud de Filipinas (DOH) dijo que el sublinaje BA.2 prevalecía ahora en las muestras que recibió a fines de enero.
Y en Inglaterra, se han identificado más de 1.000 casos confirmados de BA.2, según la Agencia de Seguridad Sanitaria de Reino Unido (UKHSA, por sus siglas en inglés).
Ha sido designada como una 
"variante bajo investigación"
 por las autoridades sanitarias británicas, lo que significa que la vigilan de cerca pero no les preocupa demasiado.
Las infecciones por BA.2 en Alemania también están creciendo más rápido que las de BA.1 y delta, según la doctora Meera Chand, directora del área de covid-19 de UKHSA.
Un estudio de 8.500 hogares y 18.000 personas realizado por el SSI de Dinamarca encontró que la subvariante BA.2 era "sustancialmente" más transmisible que BA.1.
La BA.2 resultó 
más eficiente a la hora de
 infectar a las personas vacunadas y 
con una tercera dosis de refuerzo
 que las variantes anteriores, según el estudio, aunque las personas vacunadas tenían menos probabilidades de transmitir el virus. 
Mientras que un estudio en Reino Unido, también halló que la BA.2 era más contagiosa en comparación con la BA.1. 
Pero una evaluación preliminar no encontró evidencia de que las vacunas fueran menos efectivas contra la enfermedad sintomática para cualquiera de las subvariantes.
No hay datos que sugieran que la BA.2 provoque una enfermedad más grave que las subvariantes anteriores de ómicron.
"Mirando a otros países donde la BA.2 está ahora superando (a la BA.1), no estamos viendo mayores aumentos en las hospitalizaciones de lo esperado", señaló el martes Boris Pavlin, del Equipo de Respuesta Covid-19 de la OMS.
Dijo también que incluso si la BA.2 reemplaza a la BA.1, esto puede tener poco efecto en la trayectoria de la pandemia y en la forma de tratar a las personas.
"Es poco probable que su impacto sea sustancial, aunque se necesitan más datos", afirmó. Pavlin.
Al igual que con las variantes anteriores, los expertos creen que las vacunas seguirán siendo muy eficaces para evitar la enfermedad grave, las hospitalizaciones y la muerte.
"La vacunación protege profundamente contra la enfermedad grave, incluyendo a la ómicron", explicó Pavlin.
"Hasta ahora, no hay evidencia suficiente para determinar si la BA.2 causa una enfermedad más grave que la ómicron BA.1, pero los datos son limitados y UKHSA continúa investigando", señaló Chand. 
"Debemos permanecer atentos y darnos las vacunas. Todos deberíamos continuar haciéndonos pruebas regularmente con dispositivos de flujo lateral y realizar una prueba de PCR si se desarrollan síntomas".
Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
