Facebook: las razones detrás de la primera caída de usuarios activos del gigante tecnológico en sus 18 años de historia

Facebook está perdiendo usuarios activos por primera vez en los 18 años de su historia.
La empresa matriz Meta Networks (anteriormente conocida como Facebook) reconoció que el número de usuarios activos diarios cayó a 1.929 millones en el último trimestre de 2021, en comparación con los 1.930 millones del trimestre anterior.
Si bien puede parecer poco si se comparar con la cifra total, es
 la primera caída que sufre la red social fundada en 2004
 por Mark Zuckerberg.
El valor de las 
acciones de Meta se desplom
ó
 más de un 20%
 en las operaciones posteriores al cierre de la bolsa de Nueva York el miércoles.
Con ello, la compañía perdió alrededor de US$200.000 millones del valor bursátil.
El presidente ejecutivo, Mark Zuckerberg, dijo que el crecimiento de las ventas de la empresa se vio afectado porque las audiencias, especialmente los usuarios más jóvenes, se fueron a los rivales.
¿Las razones? 
El presidente ejecutivo, Mark Zuckerberg, dijo que el crecimiento de las ventas de la empresa se vio afectado porque las audiencias, especialmente los usuarios más jóvenes, se fueron a la competencia, como 
TikTok y YouTube
.
Mientras, los anunciantes también están recortando gastos.
"Creemos que los servicios competitivos están impactando negativamente en el crecimiento, particularmente con las audiencias más jóvenes", dijo el director financiero Dave Wehner. 
Facebook anunció que cambiaría su nombre a Meta el pasado mes de octubre. Zuckerberg quiere que la empresa se enfoque desarrollar el metaverso.
Meta, propietaria de la segunda plataforma de publicidad digital más grande del mundo después de Google, también dijo que se vio afectada por los cambios de privacidad en el sistema operativo de Apple.
Los cambios han dificultado que las marcas orienten y midan su publicidad en Facebook e Instagram, y podrían tener un impacto "del orden de $10.000 millones" este año, según Wehner.
Los ingresos totales de Meta, la mayor parte de los cuales proviene de las ventas de publicidad, aumentaron a US$33.670 millones, superando por poco las predicciones del mercado.
También pronosticó ingresos de entre US$27.000 millones y US$29.000 millones para el próximo trimestre, una cifra más baja que la que preveían los analistas.
En septiembre 
TikTok 
informó 
que tenía 
1.000 
millones de usuarios globales activos
. La red social, caracterizado por videos cortos, es propiedad de la empresa china ByteDance.
En enero de 2018 TikTok tenía 55 millones de usuarios globales y el número creció a 271 millones en diciembre del mismo año; y alcanzó los 507 millones de usuarios un año después.
Si bien Meta ha estado haciendo sus propias inversiones en video para competir con TikTok, obtienen de esto menos ganancias que de los 
feed
s
tradicionales de Facebook e Instagram.
Zuckerberg dijo que confiaba en que las inversiones en video y realidad virtual valdrían la pena, como lo han hecho con apuestas anteriores en publicidad móvil y 
stories
de Instagram.
De hecho, Facebook lanzó una función de videos similar, conocido como
 Instagram Reels.
Pero, señaló, la empresa no tuvo que lidiar con un gran rival durante los cambios anteriores en la estrategia.
"Los equipos están funcionando bastante bien y el producto está creciendo muy rápidamente", dijo. "Lo que es algo único aquí es que TikTok ya es un competidor tan grande y también continua creciendo a un ritmo bastante rápido".
Análisis de James Clayton, reportero de tecnología en Norteamérica
Facebook ha sido siempre una plataforma en crecimiento.
Cada trimestre sus cifras globales han ido en una dirección.
Sin embargo, en los últimos años el crecimiento se ha estancado en Europa y Estados Unidos, algo que quedó enmascarado por el aumento de usuarios en otras partes del mundo.
Facebook simplemente no es tan popular entre los jóvenes como lo era. Tal como la misma compañía ha reconocido, TikTok está le perjudicando el negocio
Pero también hay otras razones por las que los inversores están preocupados por Meta.
Cambió su nombre porque quería centrarse en el metaverso. Pero Meta aún no está cerca de construir un metaverso, un sueño 
En cambio, está inyectando miles de millones de dólares para tratar de crear uno, todo porque Mark Zuckerberg cree que hay apetito por él, un gran riesgo.
¿Quizás la respuesta a los problemas inmediatos de Meta sería comprar TikTok? Los reguladores de EE.UU. nunca permitirían eso debido a las leyes para regular la competencia.
Y muchos en Silicon Valley ahora ven a Facebook como una marca venenosa. Ciertamente no es un buen lugar para trabajar de la misma manera que lo era hace diez años.
Eso hace que atraer talento sea más difícil
Meta tiene algunos problemas serios en el futuro. Y este hito podría ser solo el comienzo.
Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido
.
