Las controvertidas palabras de Whoopi Goldberg sobre el Holocausto por las que la actriz fue suspendida como presentadora

Whoopi Goldberg está en el ojo del huracán. La oscarizada actriz se enfrenta a las críticas después de que dijese en un programa de entrevistas de Estados Unidos que el Holocausto "no se trató de una cuestión de raza".
El lunes, la actriz y personalidad de la televisión dijo en el programa 
The View
 de la cadena ABC que el genocidio nazi de los judíos involucró a "dos grupos de personas blancas".
Los críticos señalaron que el propio Hitler había ventilado su odio hacia los judíos en términos raciales. 
Goldberg se disculpó más tarde
.
Este martes, la cadena ABC anunció la 
suspensión de Goldberg por dos semanas
 y calificó los comentarios de la actriz y presentadora como 
"erróneos y dolorosos"
.
Los nazis, que se creían una "raza superior" aria, asesinaron a seis millones de judíos en el Holocausto.
La discusión del lunes fue provocada por la 
prohibición de una novela gráfica sobre los campos de exterminio nazis 
durante la Segunda Guerra Mundial por parte de una junta escolar del estado de Tennessee.
La novela 
Maus
, creada por el historietista estadounidense Art Spiegelman, y que representa a los judíos como ratones y a los nazis como gatos, ha ganado varios premios literarios.
La junta escolar dijo que prohibió el libro porque sus blasfemias, desnudez y descripción del suicidio eran inapropiadas para niños de 13 años.
Goldberg, de 66 años y que ha estado en 
The View
 desde 2007, les dijo a sus copresentadores: "Me sorprende que eso los haya hecho sentir incómodos, el hecho de que haya algo de desnudez".
"Quiero decir, se trata del Holocausto, el asesinato de seis millones de personas, pero ¿eso no te molestó?
"Si vas a hacer esto, entonces seamos sinceros al respecto. Porque el Holocausto no se trata de raza. No, no se trata de raza".
La copresentadora Joy Behar señaló que los nazis dijeron que los judíos eran una raza diferente.
Goldberg respondió: "Pero no se trata de raza. No lo es. Se trata de la inhumanidad del hombre hacia otro hombre".
"Pero se trata de la supremacía blanca", respondió la copresentadora Ana Navarro. "Se trata de perseguir a judíos, gitanos y romaníes".
"Pero estos son dos grupos de personas blancas", contestó Goldberg.
La copresentadora Sara Haines señaló que los nazis "no los veían como blancos".
Goldberg continuó: "'¡Pero te estás perdiendo el punto! En el momento en que lo conviertes en una carrera, se va por este callejón. Hablemos de lo que es. Es cómo las personas se tratan entre sí. Es un problema".
Ella asintió con la cabeza a alguien detrás de la cámara mientras el tema musical del programa sonaba para indicar una pausa publicitaria.
Los críticos censuraron al programa por presentar 
desinformación peligrosa.
Jonathan Greenblatt
, líder de la Liga Antidifamación, un organismo de control judío contra el odio, tuiteó: "No, Whoopi Goldberg. El Holocausto fue sobre la aniquilación sistemática de los nazis sobre el pueblo judío, a quienes consideraban una raza inferior".
"Los deshumanizaron y usaron esta propaganda racista para justificar el asesinato de seis millones de judíos. La distorsión del Holocausto es peligrosa".
"El antisemitismo es un cáncer y un veneno que se excusa cada vez más en nuestra cultura y televisión, y permea espacios que deberían conmocionarnos a todos", tuiteó también 
Meghan McCain
, ex coanfitriona de 
The View
El comentarista conservador 
Ben Shapiro
 tuiteó la cita del líder nazi Adolf Hitler, quien escribió en 
Mein Kampf
 ("Mi lucha"): "¿No se basa su propia existencia en una gran mentira, a saber que son una comunidad religiosa, cuando en realidad son una raza?"
El Museo del Holocausto de EE.UU
., en lo que se interpretó como una respuesta a Goldberg, escribió: "El racismo era fundamental para la ideología nazi. Los judíos no se definían por la religión, sino por la raza. Las creencias racistas nazis alimentaron el genocidio y el asesinato en masa".
En medio de las crecientes críticas, 
Goldberg se disculpó más tarde.
"En el programa de hoy dije que el Holocausto 'no se trata de raza, sino de la inhumanidad del hombre hacia el hombre'. Debería haber dicho que se trata de ambas", escribió Goldberg en una publicación de Twitter.
"El pueblo judío de todo el mundo siempre ha contado con mi apoyo y eso nunca cesará. Lamento el daño que he causado", agregó.
La actriz se disculpó una vez más el martes, esta vez desde el propio programa de televisión, pero no fue suficiente para detener la penalización por parte de sus empleadores.
Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido
.
