Puntarenas en Costa Rica: cómo se vive en la zona más pobre del país más próspero de Centroamérica (y el contraste con el lujo turístico)

Si no puedes ver el video haz clic
 aquí.
 Costa Rica es, para muchos turistas, sinónimo de parques naturales y playas de ensueño. El país cuenta con algunos de los indicadores más favorables de Centroamérica en cuanto a desarrollo o alfabetización. Sin embargo, la prosperidad no llega a todos.
En la provincia costera de Puntarenas, situada a orillas del Pacífico, se encuentran las zonas más humildes del país, con más del 30 % de hogares viviendo en la pobreza.
Aquí, los resorts turísticos de lujo se alternan con precarias viviendas de chapa y parte de la población malvive de la pesca.
En BBC Mundo viajamos hasta el pueblo de Tárcoles para conocer cómo es la vida en una de las zonas con mayor desigualdad de Costa Rica.
● Reportaje: Marcos González Díaz
● Producción: Esteban 
Mata
● Edición de video: José María Rodero
● Cámara:
Alejandro Zúñ
iga, 
José María Rodero
● Editora: Natalia Pianzola
Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
