Qué se sabe del ataque en un festival de música en Paraguay en el que murió la influencer Cristina Vita Aranda

Un festival musical en Paraguay se tornó en caos la noche del domingo cuando hombres armados abrieron fuego, matando a dos personas e hiriendo a otras cinco. 
Una de las víctimas mortales fue la modelo e 
influencer 
de las redes sociales
Cristina "Vita" Aranda
.
Las autoridades sostienen la hipótesis de que uno de los heridos era el objetivo del atentado ocurrido en la ciudad de San Bernardino, a unos 50 kilómetros de Asunción, la capital paraguaya.
Según la fiscala del caso, Alicia Sapriza, los atacantes buscaban a 
José Luis Bogado Quevedo
, alias "Kuré", un presunto narcotraficante con orden de captura internacional y quien se encuentra grave en el hospital.
El otro herido, Marcelo Eladio Monteggia Díaz, también está asociado con el tráfico de drogas y se encuentra bajo detención en el hospital, informó la emisora paraguaya ABC TV.
Además de Aranda, el otro fallecido fue identificado como Marcos Ignacio Rojas Mora.
"Según la parte técnica, se presume que puede haber un objetivo que es la persona de sexo masculino. La señora estaba a su lado esperando a su marido", dijo a la prensa el comisario general Benicio Ramírez, director de Policía del departamento de Cordillera.
"Las siguientes horas van a ser fundamentales para ir determinando el móvil del hecho y también a los autores", dijo el ministro del Interior, Arnaldo Guizzio.
El incidente ocurrió en el anfiteatro José Asunción Flores la noche del domingo, cuando se desarrollaba un espectáculo musical denominado
 Ja'umina Fest
 al que asistieron miles de personas.
El ataque se produjo en un palco en el cual se encontraban Bogado Quevedo, Marcelo Monteggia, ambos heridos, y Rojas Mora, uno de los fallecidos, de acuerdo con las primeras investigaciones.
Al ocurrir los disparos
, la gente comenzó a correr entre las gradas para ponerse a salvo.
 Las redes sociales se inundaron de imágenes de lo ocurrido en medio del concierto, que fue suspendido de inmediato.
El palco donde se produjeron los disparos estaba cerca del área de los sanitarios en la que se encontraba Cristina "Vita" Aranda, por lo que la conocida 
influencer 
paraguaya fue una "víctima colateral" del ataque.
Presuntamente estaba esperando a su pareja afuera fuera de los baños cuando ocurrió el atentado.
Las autoridades reconocieron que 
no había policías resguardando el evento
, solo guardias de seguridad privados, por lo que realizarían una investigación interna.
Otra persona herida fue identificada como Sadi Bonzi, de 23 años, quien tampoco tenía relación con los hombres atacados, según las primeras investigaciones.
"Vita" Aranda pudo ser trasladada con vida al Hospital Nacional de Itaguá con un "pronóstico reservado" tras haber recibido un impacto de bala en la cabeza, explicó la directora del sanatorio, Yolanda González, a ABC TV.
Sin embargo, falleció poco después.
Aranda se hizo conocida en Paraguay a raíz de una aparición en el programa televisivo Calle 7.
Desde entonces continuó una carrera de modelo, publicista en redes sociales y empresaria de su propia marca de ropa. En Instagram tenía casi 500.000 seguidores.
Se casó con el futbolista 
Iván Torres
, del club Olimpia de Paraguay, uno de los más importantes del país. Tenían tres hijos y estaban en proceso de divorcio desde diciembre pasado.
Torres también estaba en el festival musical pero 
no resultó herido
.
Las redes sociales de Aranda se llenaron de mensajes de condolencias: "Te vamos a extrañar Vita, que descanses en paz", escribió una de sus seguidoras. 
Ahora puedes recibir notificaciones de BBC 
News 
Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
