Rusia-Ucrania: 5 claves para entender la escalada de tensión en la frontera entre ambos países

Si no puedes ver el video haz clic
aquí.
Una eventual invasión militar a Ucrania por parte de Rusia, como lo han advertido las potencias occidentales, mantiene las alarmas encendidas ante el impacto internacional que supondría esta posible acción bélica.
Moscú niega que tenga intensiones de invadir a Ucrania, aunque ya ha movilizado hasta 100 mil soldados rusos hacia las fronteras con Ucrania, según reportes de inteligencia de Estados Unidos.
El presidente ruso Vladimir Putin reclama que la OTAN (la alianza militar que lidera Estados Unidos junto a las principales potencias europeas) está expandiéndose hacia los países de Europa del este, incluyendo a Ucrania, lo que considera una "agresión" a la seguridad de Rusia.
Washington responde que "Rusia pagará un alto precio" si invade a Ucrania y se ha comprometido en respaldar a la exrepública soviética.
A esto se suma el apoyo de Moscú a rebeldes separatistas en el este del territorio ucraniano, donde más de 14.000 personas han muerto desde 2014 en la llamada guerra del Donbás.
Pero, ¿qué riesgo real hay de un enfrentamiento armado en la región? 
En este video te explicamos 5 claves de esta escalada de tensiones que reaviva el temor de un conflicto armado de mayor escala en Europa.
Presentación:
J
orge Pérez Valery. 
Guion y edición de video: 
Gonzalo Cañada.
 Investigación: 
Paul Kirby
.
Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
