Vertedero de ropa en Atacama: el inmenso basurero del mundo en el desierto de Chile

Si no puedes ver el video haz clic 
aquí.
Zapatillas, pantalones, vestidos, e incluso, guantes de nieve: en el desierto de Atacama, en el norte de Chile, se puede encontrar de todo. 
Y es que el lugar más seco del mundo se ha convertido en un verdadero cementerio de ropa usada. 
Miles de toneladas de desechos textiles —provenientes en su mayoría de Estados Unidos, Europa o Asia—, terminan aquí, formando enormes montañas de prendas de segunda mano. 
Chile es el mayor importador de ropa usada de Sudamérica. Pero se calcula que de las 59.000 toneladas que entran al año, más de la mitad va a parar a vertederos clandestinos.
"Hemos transformado nuestra ciudad en el basurero del mundo", dice Patricio Ferreira, alcalde de Alto Hospicio, la comuna donde se encuentra la gran mayoría de los basurales. 
En este reportaje especial Fernanda Paúl, de BBC Mundo, explora qué hay detrás de las montañas de basura textil que se acumulan en el desierto.
Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
